Algebra e geometria

### 2024-12-22 Primo anno/algebra e geometria/pag/applineproddimatrici.tex
fine del terzo capitolo di geometria

\documentclass{book}
\usepackage[a4paper,top=2.0cm,bottom=2.0cm,left=3.0cm,right=3.0cm]{geometry}

%\documentclass[pdftex,10pt,a4paper]{book}
%\usepackage[paperwidth=19cm,
%paperheight=26cm, outer=2cm, 
%top=1.5cm, bottom=1.5cm]{ geometry}

\usepackage[english,italian]{babel} %l'ultima lingua è quella che legge per i titoli
\usepackage[utf8]{inputenc}
\usepackage[T1]{fontenc,url}
\usepackage{titlesec}
\usepackage{easylist}
\usepackage{hanging}

\usepackage[pdftex,colorlinks]{hyperref}
\hypersetup{
	colorlinks=true,
	linkcolor=black,
	filecolor=magenta,
	urlcolor=cyan,
}
\usepackage{hypcap}
\usepackage{blindtext}
\usepackage{tipa}
\usepackage{epigraph}
\usepackage{enumerate}
\usepackage{longtable}
\usepackage{setspace}
\usepackage{verbatim}
\usepackage{graphicx}
\usepackage{amsmath}
\usepackage{pbox}
\usepackage{fancyhdr}
\usepackage{cancel}
\usepackage{tabularx}
\usepackage{booktabs}
\usepackage{multirow}
\usepackage{longtable}
\usepackage{tikz}
\usepackage{tikz-qtree}
\usepackage{subfig}
\usepackage{xcolor}
\usepackage{amssymb}
\usepackage{amsmath}
\usepackage{mathrsfs}
\usepackage{textcomp}
\usepackage{circuitikz}
\usepackage{pifont}
\usepackage{imakeidx}
\usepackage{verbatim}
\usepackage{dsfont}
\usepackage{listings}
\usepackage{color}
\usepackage{upgreek}
\usepackage{tasks}
\usepackage{exsheets}
\usepackage{pgfplots}
\usepackage{amsthm}
\usepackage{wasysym}
\usepackage{dsfont}
\usepackage{thmtools}
\usepackage{enumitem}

% impostazioni grafici
\usepackage{tikzit}
\input{img/stile.tikzstyles}

\usepackage{showframe}
\renewcommand\ShowFrameLinethickness{0.15pt}
%\renewcommand*\ShowFrameColor{\color{red}}

%\usepackage{showkeys} %serve per mostrare le etichette "tag" o target, va tolta per la versione definitiva;

\SetupExSheets[question]{type=exam}

\definecolor{mygreen}{rgb}{0,0.6,0}
\definecolor{mygray}{rgb}{0.5,0.5,0.5}
\definecolor{mymauve}{rgb}{0.58,0,0.82}

\lstset{ 
  backgroundcolor=\color{white},   % choose the background color; you must add \usepackage{color} or \usepackage{xcolor}; should come as last argument
  basicstyle=\footnotesize,        % the size of the fonts that are used for the code
  breakatwhitespace=false,         % sets if automatic breaks should only happen at whitespace
  breaklines=true,                 % sets automatic line breaking
  captionpos=b,                    % sets the caption-position to bottom
  commentstyle=\color{mygreen},    % comment style
  deletekeywords={...},            % if you want to delete keywords from the given language
  escapeinside={\%*}{*)},          % if you want to add LaTeX within your code
  extendedchars=true,              % lets you use non-ASCII characters; for 8-bits encodings only, does not work with UTF-8
  firstnumber=1000,                % start line enumeration with line 1000
  frame=single,	                   % adds a frame around the code
  keepspaces=true,                 % keeps spaces in text, useful for keeping indentation of code (possibly needs columns=flexible)
  keywordstyle=\color{blue},       % keyword style
  language=Octave,                 % the language of the code
  morekeywords={*,...},            % if you want to add more keywords to the set
  numbers=left,                    % where to put the line-numbers; possible values are (none, left, right)
  numbersep=5pt,                   % how far the line-numbers are from the code
  numberstyle=\tiny\color{mygray}, % the style that is used for the line-numbers
  rulecolor=\color{black},         % if not set, the frame-color may be changed on line-breaks within not-black text (e.g. comments (green here))
  showspaces=false,                % show spaces everywhere adding particular underscores; it overrides 'showstringspaces'
  showstringspaces=false,          % underline spaces within strings only
  showtabs=false,                  % show tabs within strings adding particular underscores
  stepnumber=2,                    % the step between two line-numbers. If it's 1, each line will be numbered
  stringstyle=\color{mymauve},     % string literal style
  tabsize=2,	                   % sets default tabsize to 2 spaces
  title=\lstname                   % show the filename of files included with \lstinputlisting; also try caption instead of title
}

\frenchspacing

\newcommand{\abs}[1]{\lvert#1\rvert}

\usepackage{floatflt,epsfig}

\usepackage{multicol}
\newcommand\yellowbigsqcup[1][\displaystyle]{%
  \fboxrule0pt
  \ifx#1\textstyle\fboxsep-0.6pt\else\fboxsep-1.25pt\fi
  \mathrel{\fcolorbox{white}{yellow}{$#1\bigsqcup$}}}

\theoremstyle{definition}
\newtheorem{defi}{Definizione}[section]
\newtheorem{es}{Esempio}[section]
\newtheorem{teo}{Teorema}[section]
\newtheorem{oss}{Osservazione}[section]
\theoremstyle{plain}
\newtheorem{nota}{Nota}[section]
\newtheorem{prop}{Proposizione}[section]
\newtheorem{pro}{Proprietà}[section]
\newtheorem{corol}[section]{Corollario}
\title{Algebra e geometria}
\author{Nicola Ferru}
\begin{document}
\maketitle
\tableofcontents

\subsubsection{Prefazione}
\label{sec:pref}
Le modalità di utilizzo e distribuzione sono scritte nel file \href{https://github.com/NF02/Appunti-universita/blob/main/LICENSE}{LICENSE}.
\input{pag/vettcoordegeo.tex}
\input{pag/mtx.tex}

@@

Ora, come spiagato sompra, bisogna far comparire zeri sopra la diagonale, effettuando una sorta di
riduzione a gradini ``all'incontrario'', dal basso verso l'alto e destra verso sinistra\footnote{
  in ogni passaggio, bisogna mettere in evidenza in grassetto i nuovi zeri che si fanno comparire}
\begin{eqnarray*}
  \left(
  \begin{array}{ccc|ccc}
    1 & 1 & 2 & 1 & 0 & 0\\
    0 & 2 & 2 & 1 & 1 & 0\\
    0 & 0 & -4 & -3 & 1 & 2
  \end{array}\right) \underset{
  \begin{matrix}
    R_2\to R_2+R_3\\
    R_1\to 3R_1+R_3
  \end{matrix}
  }{\to}\left(
  \begin{array}{ccc|ccc}
    2 &2 & 0 & -1 & 1 & 2 \\
      0 & 4 &0 &-1 &3 &2 \\
      0 & 0 & -4 & -3 & 1&2
  \end{array}
  \right)\\
  \underset{
  R_1\to R_1-R_2
  }{\to}\left(
  \begin{array}{ccc|ccc}
    4 & 0 & 0 & -1 & -1 & 2 \\
    0 & 4 & 0 & -1 & 3 & 2 \\
    0 & 0 & -4 & -3 & 1 & 2 
  \end{array}
  \right)
\end{eqnarray*}
Infine, si divide ogni riga per l'elemento sulla diagonale applicando operazioni elementari
del secondo tipo
\begin{eqnarray*}
  \left(
  \begin{array}{ccc|ccc}
    4 & 0 & 0 & -1 & -1 & 2 \\
    0 & 4 & 0 & -1 & 3 & 2 \\
    0 & 0 & -4 & -3 & 1 & 2 
  \end{array}
  \right)\underset{
  \begin{matrix}
    R_1\to \frac{1}{4}R_1\\
    R_1\to \frac{1}{4}R_2\\
    R_3\to -\frac{1}{4}R_3
  \end{matrix}
  }{\to} \left(
  \begin{array}{ccc|ccc}
    1 & 0 & 0 & -\frac{1}{4} &-\frac{1}{4}&\frac{1}{2}\\
    0 & 1 & 0 & -\frac{1}{4} & \frac{3}{4} & \frac{1}{2}\\
    0 & 0 & 1 & \frac{3}{4} & -\frac{1}{4} & -\frac{1}{2}
  \end{array}
  \right)
\end{eqnarray*}
Quindi
\begin{equation*}
  A^{-1}=
  \begin{pmatrix}
    -\frac{1}{4} & -\frac{1}{4} & \frac{1}{2}\\
    -\frac{1}{4} & \frac{3}{4} & \frac{1}{2}\\
    \frac{3}{4} & -\frac{1}{4} & -\frac{1}{2}
  \end{pmatrix}.
\end{equation*}
Un modo alternativo per calcolare l'inversa di una matrice invertibile, basato sul determinante e sulla
notizoa di cofattore. Come visto nel Teorema \ref{teo:Compinveeproddimatrici1} che una matrice $A$ di
ordine $n$ è invertibile se e solo se il suo rango è $n$. Ma questo equivale ad avere $\det (A)\neq 0$.
Quindi, è necessario dimostrare la seguente
\begin{prop}
  \label{prop:Compinveeproddimatrici3}
  Sia $A\in M_n(\mathds{K})$ una matrice invertibile (ovvero con $\det(A)\neq 0$). Allora la sua
  inversa $A^{-1}$ è data da
  \begin{equation}
    \label{eq:Compinveeproddimatrici17}
    A^{-1}=\frac{1}{\det(A)}
    \begin{pmatrix}
      C_{11} & C_{21} & \dots & C_{n1}\\
      C_{12} & C_{22} & \dots & C_{n2}\\
             & \vdots\\
      C_{1n} & C_{2n} &\dots & C_{nn}
    \end{pmatrix}
  \end{equation}
  dove $C_{ij}$ indica il cofattore di $a_{ij}$, e $\frac{1}{\det(A)}$ davanti alla matrice dei cofattori
  significa che ogni entrata di tale matrice deve essere moltiplicata per $\frac{1}{\det(A)}$.
\end{prop}
\begin{oss}
  \label{oss:Compinveeproddimatrici4}
  A proposito delle disposizione dei cofattori nella (\ref{eq:Compinveeproddimatrici17}), si notiche i
  cofattori delle entrate della prima \textit{riga} di $A$ sono nella prima \textit{colonna} della
  (\ref{eq:Compinveeproddimatrici17}), i cofattori delle entrate della seconda \textit{riga} di $A$
  sono nella seconda \textit{colonna} della (\ref{eq:Compinveeproddimatrici17}), e così via.
\end{oss}
\end{document}

>>>>

@@

Ora, come spiagato sompra, bisogna far comparire zeri sopra la diagonale, effettuando una sorta di
riduzione a gradini ``all'incontrario'', dal basso verso l'alto e destra verso sinistra\footnote{
  in ogni passaggio, bisogna mettere in evidenza in grassetto i nuovi zeri che si fanno comparire}
  \begin{array}{ccc|ccc}
    1 & 1 & 2 & 1 & 0 & 0\\
    0 & 2 & 2 & 1 & 1 & 0\\
    0 & 0 & -4 & -3 & 1 & 2
    R_2\to R_2+R_3\\
    R_1\to 3R_1+R_3
  \begin{array}{ccc|ccc}
    2 &2 & 0 & -1 & 1 & 2 \\
      0 & 4 &0 &-1 &3 &2 \\
      0 & 0 & -4 & -3 & 1&2
  \right)\\
  \underset{
  R_1\to R_1-R_2
  \begin{array}{ccc|ccc}
    4 & 0 & 0 & -1 & -1 & 2 \\
    0 & 4 & 0 & -1 & 3 & 2 \\
    0 & 0 & -4 & -3 & 1 & 2 
Infine, si divide ogni riga per l'elemento sulla diagonale applicando operazioni elementari
del secondo tipo
  \begin{array}{ccc|ccc}
    4 & 0 & 0 & -1 & -1 & 2 \\
    0 & 4 & 0 & -1 & 3 & 2 \\
    0 & 0 & -4 & -3 & 1 & 2 
  \right)\underset{
    R_1\to \frac{1}{4}R_1\\
    R_1\to \frac{1}{4}R_2\\
    R_3\to -\frac{1}{4}R_3
  }{\to} \left(
  \begin{array}{ccc|ccc}
    1 & 0 & 0 & -\frac{1}{4} &-\frac{1}{4}&\frac{1}{2}\\
    0 & 1 & 0 & -\frac{1}{4} & \frac{3}{4} & \frac{1}{2}\\
    0 & 0 & 1 & \frac{3}{4} & -\frac{1}{4} & -\frac{1}{2}
Quindi
    -\frac{1}{4} & -\frac{1}{4} & \frac{1}{2}\\
    -\frac{1}{4} & \frac{3}{4} & \frac{1}{2}\\
    \frac{3}{4} & -\frac{1}{4} & -\frac{1}{2}
Un modo alternativo per calcolare l'inversa di una matrice invertibile, basato sul determinante e sulla
notizoa di cofattore. Come visto nel Teorema \ref{teo:Compinveeproddimatrici1} che una matrice $A$ di
ordine $n$ è invertibile se e solo se il suo rango è $n$. Ma questo equivale ad avere $\det (A)\neq 0$.
Quindi, è necessario dimostrare la seguente
  \label{prop:Compinveeproddimatrici3}
  Sia $A\in M_n(\mathds{K})$ una matrice invertibile (ovvero con $\det(A)\neq 0$). Allora la sua
  inversa $A^{-1}$ è data da
    \label{eq:Compinveeproddimatrici17}
    A^{-1}=\frac{1}{\det(A)}
      C_{11} & C_{21} & \dots & C_{n1}\\
      C_{12} & C_{22} & \dots & C_{n2}\\
      C_{1n} & C_{2n} &\dots & C_{nn}
  dove $C_{ij}$ indica il cofattore di $a_{ij}$, e $\frac{1}{\det(A)}$ davanti alla matrice dei cofattori
  significa che ogni entrata di tale matrice deve essere moltiplicata per $\frac{1}{\det(A)}$.
  A proposito delle disposizione dei cofattori nella (\ref{eq:Compinveeproddimatrici17}), si notiche i
  cofattori delle entrate della prima \textit{riga} di $A$ sono nella prima \textit{colonna} della
  (\ref{eq:Compinveeproddimatrici17}), i cofattori delle entrate della seconda \textit{riga} di $A$
  sono nella seconda \textit{colonna} della (\ref{eq:Compinveeproddimatrici17}), e così via.
  Calcolare l'inversa della matrice $A=
    1 & 2 & 1\\
    1 & -1 & 1 \\
    1 & 0 & 2
  $.
  I cofattori sono
    C_{11}=(-1)^{1+1}\det
      -1 & 1 \\
    \end{pmatrix}=-2,&C_{12}=(-1)^{1+2}\det
                         1 & 1\\
                       \end{pmatrix}=-1\\
    C_{13}=(-1)^{1+3}\det
      1 & 0
    \end{pmatrix}=1, & C_{21}=(-1)^{2+1}\det
                         2 & 1\\
                         0 & 2
                       \end{pmatrix}=-4\\
    C_{22}(-1)^{2+2}\det
      1 & 1\\
    \end{pmatrix}=1, &C_{23}=(-1)^{2+3}\det
                         1&2\\
                         1 & 0
                       \end{pmatrix}=2\\
    C_{31}=(-1)^{3+1}\det
      2 & 1\\
      -1 & 1
    \end{pmatrix}=3, & C_{32}=(-1)^{3+2}\det
                         1 & 1\\
                         1 & 1
                       \end{pmatrix}=0\\
    C_{33}=(-1)^{3+3}\det
      1 & 2\\
      1 & -1
    \end{pmatrix}=-3.
  Quindi
    A^{-1}=\frac{1}{\det(A)}
      C_{11} & C_{21} & \dots & C_{31}\\
      C_{12} & C_{22} & \dots & C_{32}\\
      C_{13} & C_{23} &\dots & C_{33}
    \end{pmatrix}=-\frac{1}{3}
      -2 & -4 & 3\\
      -1 & 1 & 0\\
      1 & 2 & -3
      \frac{2}{3} & \frac{4}{3} & -1\\
      \frac{1}{3} & -\frac{1}{3} & 0\\
      -\frac{1}{3}&\frac{2}{3} & 1
  dove il determinanmte di $A$ è stato calcolato sviluppandolo secondo Laplace rispetto alla
  terza riga, usando i cofattori già calcolati:
    \det(A)=a_{31}C_{31}+a_{32}C_{32}+a_{33}C_{33}=1\cdot 3+0\cdot 0+2\cdot (-3)=-3
\end{es}\clearpage
  \label{oss:Compinveeproddimatrici5}
  Osservando che la (\ref{eq:Compinveeproddimatrici17}), nel caso $n=2$, diventa la semplice formula
    \label{eq:Compinveeproddimatrici18}
      a_{11} & a_{12}\\
      a_{21} & a_{22}
    \end{pmatrix}^{-1}=\frac{1}{a_{11}a_{22}-a_{12}a_{21}}
      a_{22}&-a_{12}\\
      -a_{21} & a_{11}
  in quanto i cofattori sono semplicemente $C_{11}=(-1)^{1+1}a_{22},C_{12}=(-1)^{1+2}a_{21}, C_{21}=(-1)^{2+1}a_{12},$ \\$C_{22}=(-1)^{2+2}a_{11}$, ricordando che il determinante di una metrice di
  ordine 1 si definisce come il valore della sua unica entrata. In pratica, a parte dividere per
  il determinante, la matrice inversa si ottiene scambiando tra loro i due elementi sulla diagonale
  e cambiando di segno le restanti entrate.
  \label{es:Compinveeproddimatrici3}
  Applicando la (\ref{eq:Compinveeproddimatrici18}) al caso delle caso della matrice che rappresenta una
  rotazione di angolo $\theta$ nel piano, ovvero $A=
    \cos \theta & -\sin \theta\\
    \sin\theta & \cos \theta
  $: si ha
    A^{-1}=\frac{1}{\cos^2\theta+\sin^2\theta}
      \cos\theta & \sin\theta\\
      -\sin\theta & \cos\theta
  per l'identità $\cos^2\theta+\sin^2\theta=1$ e le formule trigonometriche per il seno e il coseno
  dell'opposto di un angolo
      \cos(-\theta) & -\sin(-\theta)\\
      \sin(-\theta) & \cos(-\theta)
  che è ancora una matrice di rotazione, quella associata alla rotazione di angolo $-\theta$, che è
  l'inversa della rotazione di angolo $\theta$.

  In effetti, in quenere, la matrice $A^{-1}$ inversa di una matrice $A$ data rappresenta la funzione
  inversa della funzione $L_A:\mathds{K}^n\to \mathds{K}^n$ determinante determinata da $A$: infatti,
  come sapendo la composizione $L_A\circ L_{A^{-1}}$ è la funzione determinata dal prodotto $AA^{-1}=I_n$,
  ovvero la funzione identica, cioè $L_A\circ L_{A^{-1}}=id$ (analogamente $L_{A^{-1}}\circ L_A=id$).
\end{es}
La formula (\ref{eq:Compinveeproddimatrici17}) per il calcolo dell'inversa può essere utilizzata per
ricavare un modo alternativo alla riduzione a gradini per risolvere certi sistemi di equazioni lineari.

A tale scopo, osservando prima che un generico sistema lineare di $m$ equazioni in $n$ incognite
\begin{equation}
  \label{eq:Compinveeproddimatrici19}
  \begin{cases}
    a_{11}x_1+a_{12}x_2+\cdots+a_{1n}x_n=b_1\\
    a_{21}x_1+a_{22}x_2+\cdots+a_{2n}x_n=b_2\\
    \vdots\\
    a_{m1}x_1+a_{m2}x_{2}+\cdots+a_{mn}x_n=b_m
  \end{cases}
\end{equation}
può essere riscritto in forma molto più concisa grazie al prodotto di matrici. Più precisamente, se
si denota con
\begin{equation*}
  A=
  \begin{pmatrix}
    a_{11}&a_{12}&\cdots &a_{1n}\\
    a_{21}&a_{22}&\cdots & a_{2n}\\
          & \vdots\\
    a_{m1} & a_{m2} & \cdots & a_{mn}
  \end{pmatrix}
\end{equation*}
la matrice dei coefficienti del sistema, con $x=
\begin{pmatrix}
  x_1\\
  x_2\\
  \vdots\\
  x_n
\end{pmatrix}$ la matrice\footnote{costituita da una sola colonna} che ha come entrate le incognite,
e con $b=
\begin{pmatrix}
  b_1\\
  b_2\\
  \vdots\\
  b_m
\end{pmatrix}$ la matrice, sempre costituita da una sola colonna, che ha come entrate i termini noti del
sistema si ha, svolgendo il prodotto righe per colonne, che
\begin{equation*}
  \begin{pmatrix}
    a_{11} & a_{12} & \cdots & a_{1n}\\
    a_{21} & a_{22} & \cdots & a_{2n}\\
           &\vdots\\
    a_{m1} & a_{m2} & \cdots & a_{mn}
  \end{pmatrix}
  \begin{pmatrix}
    x_1\\
    x_2\\
    \vdots\\
    x_n
  \end{pmatrix}=
  \begin{pmatrix}
     a_{11}x_1+a_{12}x_2+\cdots+a_{1n}x_n\\
    a_{21}x_1+a_{22}x_2+\cdots+a_{2n}x_n\\
    \vdots\\
    a_{m1}x_1+a_{m2}x_{2}+\cdots+a_{mn}x_n
  \end{pmatrix}
\end{equation*}
E quindi il sistema (\ref{eq:Compinveeproddimatrici19}) può essere riscritto
\begin{equation*}
  \begin{pmatrix}
    a_{11} & a_{12} & \cdots & a_{1n}\\
    a_{21} & a_{22} & \cdots & a_{2n}\\
           &\vdots\\
    a_{m1} & a_{m2} & \cdots & a_{mn}
  \end{pmatrix}
  \begin{pmatrix}
    x_1\\
    x_2\\
    \vdots\\
    x_n
  \end{pmatrix}=\begin{pmatrix}
    b_1\\
    b_2\\
    \vdots\\
    b_m
  \end{pmatrix}
\end{equation*}
ovvero nella semplice forma
\begin{equation}
  \label{eq:Compinveeproddimatrici20}
  Ax=b.
\end{equation}
Supponendo che la matrice $A$ dei coefficienti del sistema sia quadrata di ordine $n$ (quindi il
sistema ha equazioni e $n$ incognite) e che abbia determinante diverso da zero. Allora $A$ invertibile
ed è possibile moltiplicare entrambi i membri dell'uguaglianza (\ref{eq:Compinveeproddimatrici20}) a
sinistra per l'inversa $A^{-1}$:
\begin{equation*}
  A^{-1}(Ax)=A^{-1}b
\end{equation*}
Tenendo conto che il prodotto di matrici gode della proprietà associativa, questo può essere riscritto
come
\begin{equation*}
  (A^{-1}A)x=A^{-1}b
\end{equation*}
ovvero, visto che per definizione di inversa $A^{-1}A=I_n$, $I_nx=A^{-1}b$ e quindi, essendo $I_n$
elemento neutro per il prodotto,
\begin{equation}
  \label{eq:Compinveeproddimatrici21}
  x=A^{-1}b
\end{equation}
Quindi la soluzione $x$ di un sistema di equazioni e di incognite e matrice dei coefficienti con
determinante diverso da zero può essere trovata mediante la (\ref{eq:Compinveeproddimatrici21}).
\begin{oss}
  \label{oss:Compinveeproddimatrici6}
  Si noti che non si è fatto altro che applicare gli stessi passaggi, normalmente sottointesi, che
  si applicano quando si vuole risolvere una semplice equazione di primo grado in una sola incognita
  $ax=b$. Infatti, ad esempio, se bisogna risolvere $2x=3$, basta dividere entrambi i membri per $2$,
  ovvero equivalentemente moltiplicando per l'inverso $\frac{1}{2}$ di 2 ottenendo
  $\frac{1}{2}(2x)=\frac{1}{2}3=\frac{3}{2}$; per la proprietà associativa a primo membro si ha
  $(\frac{1}{2}2)x=\frac{3}{2}$ ovvero, essendo $\frac{1}{2}2=1$, si ha $1x=\frac{3}{2}$ cioè, essendo 1
  elemento neutro per la moltiplicazione tra numeri, $x=\frac{3}{2}$, che è la soluzione dell'equazione.

  L'unica differenza con il caso dei sistemi $Ax=b$ è che non sempre $A$ è invertibile, mentre, a meno
  che $a$ non sia zero, nel equazione $ax=b$ tale ipotesi è sempre garantita.

  Se si combina la (\ref{eq:Compinveeproddimatrici21}) con la formula per l'inverso
  (\ref{eq:Compinveeproddimatrici14}), si vede che la soluzione di un sistema con $n$ equazioni e $n$
  incognite, e matrice dei coefficianti invertibile è data da
  \begin{equation}
    \label{eq:Compinveeproddimatrici22}
    \begin{pmatrix}
      x_{1}\\
      x_2\\
      \vdots\\
      x_n
    \end{pmatrix}=\frac{1}{\det(A)}
    \begin{pmatrix}
      C_{11} & C_{21} & \cdots & C_{n1}\\
      C_{12} & C_{22} & \cdots & C_{n2}\\
             && \vdots \\
      C_{1n} & C_{2n} & \cdots & C_{nn}
    \end{pmatrix}
    \begin{pmatrix}
      b_1\\
      b_2\\
      \vdots\\
      b_n
    \end{pmatrix}.
  \end{equation}
\end{oss}
Quindi, come si vede, le componenti $x_i$ della soluzione del sistema si ottengono moltiplicando le
righe della matrice dei cofattori (\textit{divisa per il determinante di $A$}) per la colonna dei
termini noti:
\begin{eqnarray*}
  x_1=\frac{b_1C_{11}+b_2C_{21}+\cdots+b_nC_{n1}}{\det(A)}\\
  x_2=\frac{b_1C_{12}+b_2C_{22}+\cdots+b_nC_{n2}}{\det(A)}\\
  \vdots
\end{eqnarray*}
e in genere
\begin{eqnarray}
  \label{eq:Compinveeproddimatrici23}
  x_i=\frac{b_1C_{1i}+b_2C_{2i}+\cdots+b_nC_{ni}}{\det(A)}
\end{eqnarray}
Se si confronta il numeratore della (\ref{eq:Compinveeproddimatrici23}) con l'espressione del
determinante del determinante di $A$ calcolato con lo sviluppo di Laplace rispetto alla $i$-esima colonna
\begin{equation*}
  \det(A)=a_{1i}C_{1i}+a_{2i}C_{2i}+\cdots+a_{ni}C_{ni}
\end{equation*}
si vedrà che l'unica differenza è che al posto degli elementi $a_{1i},a_{2i},\dots,a_{ni}$ delle colonna
$i$-esima di $A$ si hanno i termini noti $b_1,b_2,\dots,b_n$: in altri termini, tale numeratore coincide
con lo sviluppo di Laplace del determinante della matrice che si ottiene da $A$ sostituendo i termini
noti al posto della $i$-esima colonna.

Riassumendo, è stato dimostrato il seguente
\begin{teo}
  \label{teo:Compinveeproddimatrici2}
  Sia $Ax=b$ un sistema di $n$ equazioni lineari in $n$ incognite, con $\det(A)\neq 0$ (cioè $A$ è
  invertibile). Allora tale sistema ha un'unica soluzione $(x_{1},x_2,\dots,x_n)$ le cui componenti
  sono date da
  \begin{eqnarray*}
    x_i=\frac{\bf \det(B_i)}{\det (A)}, & i=1,\dots,n
  \end{eqnarray*}
  dove $B_i$ è la matrice che si ottiene da $A$ sostituendo la colonna dei termini noti $b$ al posto
  della $i$-esima colonna di $A$. Questo viene chiamato Teorema di Cramer
\end{teo}
\begin{es}
  \label{es:Compinveeproddimatrici5}
  Considerando il sistema
  \begin{equation*}
    \begin{cases}
      2x_1+x_2=5\\
      x_1-x_2=3
    \end{cases}
  \end{equation*}
  La matrice $A=
  \begin{pmatrix}
    2 & 1 \\
    1 & -1
  \end{pmatrix}$ dei coefficienti del sistema ha determinante $\det(A)=-3$, quindi è invertibile e
  si può applicare il metodo di Cramer, ovvero si hanno le componenti dell'unica soluzione date da
  \begin{eqnarray*}
    x_1=\frac{\det(B_1)}{\det(A)}=\frac{\det
    \begin{pmatrix}
      5 & 1\\
      3 & -1
    \end{pmatrix}
    }{\det(A)}=\frac{-8}{-3}=\frac{8}{3}\\
    x_2=\frac{\det(B_2)}{\det(A)}=\frac{\det
    \begin{pmatrix}
      2 & 5\\
      1 & 3
    \end{pmatrix}
    }{\det(A)}=\frac{1}{-3}=-\frac{1}{3}
  \end{eqnarray*}
  Per concludere questa parte sull'inversa, mostrando che, data una matrice invertibile $A$, vale
  la seguente
  \begin{equation}
    \label{eq:Compinveeproddimatrici24}
    \det(A^{-1})=\frac{1}{\det(A)}
  \end{equation}
  Questa uguaglianza si dimostra come corollario del seguente, importante risultato, detto
  \textit{teorema di Binet}:
\end{es}
\begin{teo}
  \label{es:Compinveeproddimatrici6}
  Siano $A,B\in M_n(\mathds{K})$ due matrici quadrate. Allora
  \begin{equation*}
    \det(AB)=\det(A)\det(B)
  \end{equation*}
  Non si dimostra il teorema di Binet, ma si illustra con un esempio: se $A=
  \begin{pmatrix}
    1 & 2\\
    3 & 4
  \end{pmatrix}$ e $B=
  \begin{pmatrix}
    2 & 1\\
    1 & 3
  \end{pmatrix}$, allora $AB=
  \begin{pmatrix}
    4 & 7\\
    10 & 15
  \end{pmatrix}$, e si vede che $\det(A)=-2, \det(B)=5$ e $\det(AB)=-10=(-2)\cdot 5$, concordemente con
  il teorema di \textit{Binet}.
\end{teo}
Per Dimostrare la (\ref{eq:Compinveeproddimatrici24}), basta applicare il teorema al Binet al caso
$B=A^{-1}$:
\begin{equation*}
  \det(AA^{-1}=\det(A)\det(A^{-1})
\end{equation*}
ovvero, tenuto conto che $AA^{-1}=I_n$,
\begin{equation}
  \label{eq:Compinveeproddimatrici25}
  \det(I_n)=\det(A)\det(A^{-1})
\end{equation}
Ora, è facile vedere che il determinante della matrice identica $I_n$, per qualunque ordine $n$,
è uguale a $1$: infatti, basta applicare lo sviluppo di Laplace rispetto alla prima riga.

Quindi la (\ref{eq:Compinveeproddimatrici25}) diventa
\begin{equation*}
  1=\det(A)\det(A^{-1})
\end{equation*}
che implica subito la (\ref{eq:Compinveeproddimatrici24}).

Si presti comunque attenzione che la non commutatività del prodotto di matrici rende non valide
alcune identità classiche dell'algebra numerica, come la formula per il quadrato di un binomio
\begin{equation*}
  (a+b)^2=a^2+2ab+b^2
\end{equation*}
o il prodotto notevole $(a+b)(a-b)=a^2-b^2$. Infatti, per matrici si ha
\begin{equation*}
  (A+B)=(A+B)(A+B)=A^2+AB+BA+B^2
\end{equation*}
Nella seconda uguaglianza si ha usato la proprietà distributiva, che vale anche per matrici, ma
non valendo la commutatività del prodotto non può essere scritto come $AB+BA=2AB$.

Analogamente, $(A+B)(A-B)=A^2-AB+BA-B^2$ e di nuovo non essendo valida la commutatività del prodotto di
matrici non si può semplicemente fare $-AB+BA$.

\subsection{Ultime proprietà della matrice inversa}
\label{sec:propmatinv}
Per completezza è giusto aggiungere due proprietà che in questo capitolo, fino ad ora non sono state
citate, sostanzialmente si tratta di due uguaglianze:
\begin{itemize}
\item $(A^{-1})^{-1}=A$;
\item $(AB)^{-1}=B^{-1}A^{-1}$.
\end{itemize}
\begin{proof}
  Quindi, partendo dalla prima delle due affermazioni, bisogna partire dalla seguente situazione:
  \begin{eqnarray*}
    (AB)(B^{-1}A^{-1})\overset{?}{=}I\\
    A(BB^{-1})A^{-1}\\
    AIA^{-1}\\
    AA^{-1}=I
  \end{eqnarray*}
  Mentre, per il secondo punto, la situazione di partenza risulta la seguente:
  \begin{eqnarray*}
    (B^{-1}A^{-1})(AB)\overset{?}{=}I\\
    B^{-1}(A^{-1}A)B\\
    B^{-1}IB\\
    B^{-1}B=I
  \end{eqnarray*}
  e con questo si sono dimostrati i due punti trattati.
\end{proof}
